 Požiadavky na zručnosti študentov

 Analytická geometria v osnovách stredných škôl
Analytická geometria ako súčasť vzdelávacieho programu vyžaduje od žiakov stredných škôl
schopnosť pracovať s pojmami vektorového priestoru, súradnicového systému a euklidovskej
metriky. V rámci štátnych vzdelávacích programov sa očakáva, že študent
rozumie pojmom bod, priamka, rovina a dokáže posudzovať vzájomné polohy lineárnych útvarov
(potom aj ich obrazy vo voľnom rovnobežnom premietaní). Učebné osnovy sa opierajú o
štruktúru, ktorá vychádza z požiadaviek na kritické a logické myslenie, ako aj na rozvoj priestorovej
predstavivosti.

 Inovatívne metódy vo výučbe stereometrie a úloha učiteľa
V tejto podkapitole autorka zdôrazňuje, že klasické ploché zobrazenia nestačia na plné pochopenie
priestorových vzťahov. Priestorovú geometriu je možné obohatiť pridaním
inovatívnych pomôcok ako 3D pero, papierové pravítko a premietací kút. Ide o to, aby sa žiaci
vďaka hmatovým a vizuálnym pomôckam dokázali lepšie orientovať vo vzťahoch priamka–rovina,
rovina–rovina či priestorový rez. 3D pero umožní vytvoriť reálny model telesa aj jeho rezu, čím sa
rozvíja syntetické myslenie žiakov a prehlbuje ich priestorová predstavivosť. Autorka tvrdí, že
takýto „dotykový“ prístup je zvlášť užitočný pre žiakov so špeciálnymi vzdelávacími potrebami a
pre tých, ktorí sa učia lepšie prakticky než abstraktne.

Úvod do priestorovej geometriedi v stredných školách
V prvej kapitole práce sa zdôrazňuje význam rozvoja priestorovej predstavivosti u dospievajúcich
žiakov, keďže zrenia kognitívnych schopností (10–16 rokov) umožňuje nahliadnuť do abstraktných
konceptov stereometrie. Autorka Redechová prezentuje prehľad požiadaviek
ŠVP (Štátny vzdelávací program) na tému „Znázorňovanie trojrozmerného priestoru“, kde je
zahrnuté voľné rovnobežné premietanie aj konštrukcia rezu telies. Žiaci sa majú učiť načrtávať
obrázky kociek, kvádrov, ihlanov a posudzovať vzájomné polohy priamok a rovín v priestore
prostredníctvom ich rovnobežných (alebo rôznobežných) obrazov na rovine.

Inovatívne pomôcky – 3D pero
Redechová navrhuje do výučby zapojiť 3D pero, aby sa žiaci mohli priamo dotknúť 3D modelov
teles a vyhotoviť ich rezy. Namiesto čisto teoretického uvažovania nad rovinou a telesom si žiak
postaví reálny model ihlana, kocky alebo kvádra a potom ich rozreže pomocou nástroja
na papierovej alebo plastovej šablóne. Vďaka tomu lepšie pochopí, ako sa rezy
tvořia, a priestorový rez vníma skôr „z ruky“ než len očami.

Parametre výskumu a priestorová geometriedi v ZŠ
Trubačová začína tým, že na základných školách (veková skupina 10–12 rokov) je stále potrebné
klásť dôraz na rozvoj priestorovej predstavivosti ako kľúčovej gramotnosti moderného človeka.
Autorka uvádza, že 3D pero dokáže priblížiť žiakom abstraktné pojmy stereometrie jednoduchým
gestom, keďže môžu kresliť priamo v priestore. V kapitole „Stereometria v
osnovách ZŠ“ je podrobne rozvedené, ako sa v učebných materiáloch kladie dôraz na základné
vzťahy – priesečnice rovin, polohy priamok a rovín, čím sa žiak naučí chápať pojmy ako „rovnobežné
roviny“ či „prienik rovinou určenou tromi bodmi“. Pre inovatívne vyučovanie autorka navrhuje
kombinovať gesto3D perom (kreslenie ihlanov, kociek, kyvadlových reťazí) s klasickými geometrickými
cvičeniami a šablónami na rez kocky.
